# L’AZIENDA  

Proprietario dell’EPD : Colabeton S.p.A .  (  

Contatti: Giuseppe Marino Nardelli,  gm.nardelli@financo.it  

![](images/1328d8344ce110bcb1280570fa6858727e4a42f098b18f00fd18a8234b00df67.jpg)  

Descrizione dell’organizzazione: Colabeton è una società del Gruppo Financo, controllato dalle famiglie  Colaiacovo, che produce e distribuisce calcestruzzo preconfezionato dal 1987. La Direzione Generale ha sede a  Gubbio (PG). L’azienda si è attestata da tempo a terzo  produttore italiano nel settore, grazie a una rete  distributiva estesa su gran parte del territorio nazionale.  L’orientamento improntato alla sostenibilità è perseguito  attraverso un know-how organizzativo e tecnologico di  rilievo, nella gestione degli impianti e nella continua  ricerca e sviluppo di prodotti innovativi. Il patrimonio di  conoscenze di Colabeton è incentrato su obiettivi  industriali in cui al centro vi è comunque la Persona. Lo  sviluppo economico va di pari passo con il rispetto per  l’ambiente, grazie a una corretta gestione delle risorse  naturali e a un rapporto con le comunità locali attivo e  responsabile.  

La sicurezza garantita dall’assoluta trasparenza dei  controlli, la competenza del personale, oltre alle soluzioni  tecnologiche d’avanguardia fanno di Colabeton uno dei  leader più affidabili nella produzione di calcestruzzo in  Italia ( https://www.colabeton.it/azienda/company-profile ).  

![](images/f7408572090a4bec26d89a928db7d9abf3686b878200229f56e9d54c9438e394.jpg)  
Figura 1. Colabeton S.p.a.  

Certificazioni relative ai prodotti o alla gestione del sistema: UNI EN ISO 9001; UNI EN ISO 14001  

