# I PRODOTTI  

Nome dei prodotti:  

CLS Rck35 S4 XC2 D25 CEM IV/A 42,5 R-SR CAM  

Identificazione dei prodotti: Calcestruzzi preconfezionati conformi alla  UNI   EN 206  

Descrizione del prodotto: L’utilizzo tipico di questi prodotti è in qualità di “calcestruzzo strutturale per opere edili  civili”. Il calcestruzzo viene prodotto miscelando cemento, aggregati (sabbia, pietrisco e ghiaia) acqua e additivi.  La sezione cemento è composta da sili di stoccaggio collegati ad una pesa, l’estrazione ed il caricamento del  cemento in autobetoniera avviene tramite delle coclee chiuse. Il sistema di aspirazione e filtri garantisce  l’abbattimento delle polveri durante il carico delle autobetoniere. Il cemento  CEM IV/A (V) 42,5 R - SR/IAS  utilizzato  per la produzione del calcestruzzo oggetto della presente EPD è prodotto presso lo stabilimento  Colacem S.p.A. di  Galatina  (prestazioni ambientali in  S-P-09114).  L’aggregato grosso (“Ghiaietto” o  commercialmente “Pietrisco”) viene scaricato direttamente in una tramoggia dai camion ribaltabili di proprietà del  fornitore e mediante dei nastri è poi trasferito dalla tramoggia a terra a quelle di carico. Ugualmente ciò accade  per la Sabbia. Gli additivi sono dosati separatamente mediante dosatori volumetrici, mentre il dosaggio dell’acqua  d’impasto è effettuato con contatori elettromeccanici. Tutti i componenti sopra descritti vengono fatti convogliare  nella botte dell’autobetoniera dove avviene la fase di omogeneizzazione e miscelazione; l’energia necessaria per  la produzione del calcestruzzo è fornita dall’elettricità. La spedizione del prodotto finale è effettuata tramite  apposite autobetoniere. I calcestruzzi oggetto dell'analisi rispettano i requisiti previsti dal regolamento REACH.  

![](images/83ca0b4ad2a1a61486c6cd93dbf83a90c59eb4d21aa0b5603fb1fbb0ae620dba.jpg)  
Figura 2. Schema del processo di produzione.  

